Hi, I’m John Green and this is the final episode of Crash Course: World History, not
Thu_mht 13/10/2016 Xin chào, tôi là John Green và đây là tập Crash Crouse cuối cùng: Lịch sử thế giới, không
because we’ve reached the end of history but because we’ve reached the particular
phải vì chúng ta đã đi hết lịch sử mà vì chúng ta đã đi được chính xác một nửa chặng đường
middle where I happen to be living. Today we’ll be considering whether globalization
đến thời điểm tôi được sinh ra. Hôm nay chúng ta sẽ nghiên cứu xem liệu toàn cầu hóa
is a good thing, and along the way we’ll try to do something that you may not be used
có phải là một dấu hiệu tốt, và đồng thời chúng tôi sẽ thử làm điều mà có thể bạn sẽ thấy xa lạ trong
to doing in history classes: imagining the future.
các tiết học lịch sử: tưởng tượng về tương lai.
Past John: Mr. Green, Mr. Green! In the future, I’m gonna get to second base with Molly Brown.
John quá khứ: Thầy Green, thầy Green! Trong tương lai, em sẽ là Molly Brown.
Present John: No you won’t, Me from the Past, but the fact that when asked to imagine
John hiện tại: Không được đâu," Tôi quá khứ" ạ, nhưng sự thật là khi được yêu cầu tưởng tượng về
THE future, you imagine YOUR future says a lot about the contemporary world. And listen,
TƯƠNG LAI, bạn tưởng tượng tương lai CỦA BẠN sẽ nói nhiều về thế giới hiện tại. Và nghe này,
Me From the Past, while there’s no question that your solipsistic individualism is bad both for
Tôi quá khứ, trong khi không ai thắc mắc rằng chủ nghĩa duy ngã luận cá nhân không tốt cho cả
you and for our species, the broader implications of individualism in general are a lot more complex.
bạn và các bạn của mình, hàm nghĩa sâu xa của chủ nghĩa cá nhân nhìn chung là phức tạp hơn nhiều.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Man, I’m gonna miss you, Intro.
Chàng trai, tôi sẽ nhớ cậu đấy, giới thiệu.
So last week (ta-da) we discussed how global economic interdependence has led, on average,
Vậy tuần trước (ta-da) chúng ta đã thảo luận làm thế nào mà sự phụ thuộc lẫn nhau của kinh tế  toàn cầu đã đưa
to longer, healthier, more prosperous lives for humans--not to mention an astonishing
con người đến với cuộc sống lâu dài, lành mạnh và phồn vinh hơn- không bàn đến những
change in the overall human population. In the West, globalization has also led to the
thay đổi đáng ngạc nhiên về dân số chung. Ở phương Tây, toàn cầu hóa cũng dẫn đến
rise of a service economy. In the US and Europe, most people now work not in agriculture or
sự phát triển kinh tế. Ở nước Mỹ và châu Âu, hầu hết mọi người không làm việc trong ngành nông nghiệp
manufacturing but in some kind of service sector: healthcare, retail, education, entertainment,
hay sản xuất mà làm trong lĩnh vực dịch vụ: chăm sóc sức khỏe, buôn bán, giáo dục, giải trí,
information technology, Internet videos about world history, etc. And that switch has really
công nghệ thông tin, truyền hình mạng về lịch sử thế giới, vân vân. Sự thay đổi đó  thực sự
changed our psychology, especially the psychology of upper classes living in the industrialized world.
đã thay đổi tâm lý chúng ta, đặc biệt là tâm lý của tầng lớp cao cấp trong thời đại công nghiệp hóa.
I mean, to quote Fredric Jameson, “we are...so far removed from the realities of production
Ý tôi là, trích câu nói của Fredric Jameson, " chúng ta...bị đưa đi quá xa khỏi hiện thực sản xuất
and work that we inhabit a dream world of artificial stimuli and televised experience.”
và lao động đến mức mà chúng ta quen với một thế giới với những trải nghiệm truyền hình và đầy kích thích nhân tạo"
Think of it this way: if you had to kill a chicken every time you visited KFC, you would
Hãy nghĩ theo chiều hướng này: Nếu bạn phải giết 1 con gà mỗi khi bạn đến KFC, có thể bạn
probably eat fewer chickens. Another change of psychology: many historians-of-the-now
sẽ ăn ít thịt gà đi. Một sự thay đổi tâm lý khác là: nhiêu nhà sử học hiện đại
note that globalization has also led to a celebration of individualism, particularly
nhấn mạnh rằng toàn cầu hóa cũng dẫn đến việc tôn sùng chủ nghĩa cá nhân, đặc biệt
in the wake of the failures of the Marxist collectivist utopias.
là trong thời kì sụp đổ của chủ nghĩa tập thể không tưởng Mác-xít.
The generation that lived through the Depression and World War II saw large-scale collectivist
Thế hệ trải qua thời kì Khủng hoảng và chiến tranh thế giới thứ 2 đã chứng kiến những phản hồi cho chủ nghĩa tập thể quy mô lớn
responses to both those crises. And they were responses that limited freedom. Like, the
đối với cả hai cơn khủng hoảng này. Và đó là câu trả lời làm giới hạn sự tự do. Ví dụ như
military draft, for instance, which limited your freedom, you know, not to be a soldier.
bản phác họa quân sự, bạn biết rằng nó giới hạn tự do của bạn, không phải là một người lính.
Or the collectivization of health insurance seen in most of the post-war West, which limited
Hay là sự tập thể hóa của bảo hiểm sức khỏe được nhìn nhận trong thời kì hậu chiến tranh, nó hạn chế
your freedom to go bankrupt from health care costs. Or also government programs like social
rủi ro bị phá sản của dịch vụ chăm sóc sức khỏe. Các chương trình chính phủ như
security, which limit your freedom not to pay for old people’s retirement.
an ninh xã hội, nó cản trở việc bạn chi trả cho hưu trí người già.
But since the 1960s, the ascendant idea of personal freedom minimally limited by government
Nhưng từ những năm 1960, những ý niệm lớn về tự do cá nhân mà bị hạn chế tối thiểu bởi sự can thiệp của chính phủ
intervention has become very powerful. Even the Catholic church was part of this new search
đã trở nên mạnh mẽ. Thậm chí nhà thờ Thiên Chúa cũng là một phần của nghiên cứu
for individual freedom, as the Second Vatican Council relaxed church rules in ways that
về tự do cá nhân, khi Cộng đồng Vatican II nới lỏng các điều luật nhà thờ bằng cách
weakened central authority, made concessions to individual styles of worship, even said
làm suy yếu quyền lực trung ương, nhượng bộ trong cách thờ cúng của cá nhân, thậm chí
that people of different religions could go to heaven. What good is heaven if it’s gonna
còn cho rằng những người đến từ tôn giáo khác nhau cũng có thể lên thiên đường. Nơi đó sẽ lý tưởng thế nào nếu
be full of Protestants? It’s just gonna be like Minnesota.
đầy những người đạo Tin Lành? Nó chỉ giống như Minnesota.
So here in the last episode of Crash Course World History, in the last thirty seconds,
Vì thế đây là chương cuối cùng của Lịch sử thế giới trong Crash Course, , trong 30 giây cuối cùng,
I have offended, uh, 5/6ths of the world’s population in the form of non-Catholics and,
Tôi đã phạm sai lầm, uh, 5/6 dân số thế giới không theo đạo Thiên Chúa và
uh, all Republicans, and probably some political moderates. Who are confused about what Obama’s
uh, tất cả Đảng viên đảng Cộng hòa, và có lẽ một số người ôn hòa chính trị. Những người mà còn chưa rõ về
healthcare law will and will not do. Stan, maybe I should just make this episode just
luật chăm sóc sức khỏe của Obama sẽ và sẽ không làm thế. Stan, có lẽ tôi nên để tập này
an extended rant where I reveal all of my political biases. And also my personal biases.
cường điệu một chút để tôi có thể tiết lộ tất cả những lệch lạc chính trị của mình. Và những lệch lạc cá nhân nữa.
Look, you’re never gonna meet a historian who doesn’t have biases. But good historians
Nhìn này, bạn sẽ chưa bao giờ gặp một sử gia không có thành kiến. Nhưng những nhà sử gia xuất chúng
try to acknowledge their biases and I am biased toward Canada and its awesome healthcare system.
cố gắng nhận ra sai lầm của họ và tôi có những lầm tưởng về Canada và nó là hệ thống chăm sóc sức khỏe kì diệu.
I can’t lie. I’m very jealous of you guys.
Tôi nói dối được. Tôi ghen tị với các bạn.
But perhaps the greatest effect of the victory of individualism was on sex and the family.
Nhưng có lẽ tác động lớn nhất của chiến thắng chủ nghĩa cá nhân là về giới tính và gia đình.
We haven’t talked much about sex because my brother’s teaching Biology, which is
Chúng tôi không nói nhiều về giới tính vì anh trai tôi đang dạy Sinh học, cái mà
basically just sex, but sex is pretty important historically because it’s how we keep happening.
cơ bản là về giới tính, nhưng giới tính thì khá quan trọng về mặt lịch sử vì nó là cách chúng ta để mọi thứ diễn ra.
But, in the 20th century, greater variety and availability of contraception made it
Nhưng ở thế kỉ 20, sự thay đổi và sự sẵn có của các phương pháp tránh thai làm cho
possible for people to experiment with multiple sexual partners and helped to uncouple sex
con người có thể có nhiều bạn tình và giúp tránh khỏi tình trạng mang thai,
from child bearing, which was awesome, but individualism also had a destabilizing effect
đó là điều tuyệt vời, nhưng chủ nghĩa cá nhân cũng có tác động làm mất ổn định
on families.
lên các gia đình.
As the great Leo Tolstoy put it, all happy families are alike, but each unhappy family
Như Leo Tolstoy vĩ đại đã đề cập, tất cả các gia đình hạnh phúc đều giống nhau, nhưng mỗi gia đình bất hạnh
is unhappy in its own way. But when your individual fulfillment trumps all, you needn’t live
thì lại không hạnh phúc theo cách riêng. Nhưng khi sự hoàn thiện cá nhân của bạn chiến thắng tất cả, bạn không cần sống
amid your uniquely unhappy family, you can just leave! So, divorce rates have skyrocketed
trong gia đình hoàn toàn không hạnh phúc, bạn có thể dời đi! Vì thế, tỉ lệ li hôn tăng nhanh
in the past few decades, and not just in the US. By the turn of the 21st century, divorce
trong những thập kỉ gần đây, và không chỉ ở Mỹ. Vào thời khắc chuyển giao của thế kỉ 21, tỉ lệ li hôn
rates in China reached nearly 25%, with 70% of those divorces initiated by women.
ở Trung Quốc đạt gần 25%, 70% số vụ li hôn trong đó xuất phát từ phụ nữ.
Technology has also driven families apart, as parents and children spend increasing time
Công nghệ thông tin cũng làm cho gia đình xa rời nhau, cả phụ huynh và con cái ngày càng dành nhiều thời gian
alone in front of their individual screens, sharing fewer experiences. That’s individualism,
ngồi trước màn hình tivi riêng của mình, họ ít chia sẻ tâm sự với nhau hơn. Đó cũng là chủ nghĩa cá nhân,
too, but not of a kind that we usually celebrate.
nhưng không phải là cái mà chúng ta vẫn ca ngợi.
But probably the biggest consequence of globalization and the ensuing rise in human population has
Nhưng có lẽ hậu quả lớn nhất của toàn cầu hóa và sự gia tăng liên tục về dân số
been humanity's effect on the environment. While populations have increased partly thanks
là  tác động của con người vào môi trường. Trong khi dân số gia tăng nhờ vào
to better yields from existing farmland, much more land has also been brought under cultivation
những vụ mùa nhiều sản lượng, nhiều đất đai được dùng cho trồng cấy trong
in the past half-century. Often this meant cutting down trees in valuable rainforests–
nửa thế kỉ trước. Điều này đồng nghĩa với việc đốn cây trong những khu rừng nhiệt đới quý giá-
the best known example of this is what’s going on in the Amazon, but it happens worldwide.
đây là ví dụ điển hình về điều đang diễn ra ở rừng Amazon, nhưng nó xảy ra trên toàn cầu.
And we're losing land not just for food, but also to grow the global economy. Oh, it’s
Chúng ta đang mất dần đất đai để sản xuất lương thực, nhưng cũng để phát triển kinh tế toàn cầu. Oh, đến
time for the open letter?
giờ của thư ngỏ chưa nhỉ?
An Open Letter to Flowers. But first, let’s see what’s in the secret compartment today.
Một bức thư ngỏ đến các loài hoa. Nhưng trước hết, hãy xem có gì trong ngăn tủ bí mật ngày hôm nay nào.
Oh, it’s fake flowers. Thank you, Stan. One for behind each ear.
Oh, là những bông hoa giả. Cảm ơn, Stan. mỗi bông cài lên một tai.
Dear Flowers, You capture the best and the worst of the globalized economy. You’re
Các loài hoa thân mến, các bạn nắm giữ những điều tốt đẹp và tồi tệ nhất của nền kinh tế toàn cầu hóa. Các bạn
so pretty. Even the fake ones are pretty. But the real one are constantly dying. They’ve
thật đáng yêu. Thậm chí những bông giả cũng đáng yêu nữa. Nhưng bông thật thì đang héo mòn dần. Chúng được thu hoạch,
got to be harvested, and shipped, and cut very efficiently. And it’s a global phenomenon.
giao vận, và được cắt rất hiệu quả. Và nó là hiện tượng toàn cầu.
Like there are flowers in my corner market from Africa. These are from China, but because
Cũng giống như có nhiều loài hoa trong góc chợ ở châu Phi. Chúng đến từ TRung Hoa, nhưng vì
they are plastic, they could just be shipped in a shipping container.
chúng là hoa nhựa, chúng chỉ cần được giao vận trong thùng giao vận.
More people can afford to apologize by giving their romantic partners professionally cut
Nhiều người chọn cách xin lỗi người bạn mơ mộng của họ bằng cách mua những bông hồng được cắt
and arranged roses than in any time in human history, but in that we have lost something,
và sắp xếp khéo léo nhất trong lịch sử, nhưng để có được nó ta phải hi sinh điều gì đó,
which is that the whole idea of flowers is that you had to go out into the field and,
đó là toàn bộ ý nghĩa của những bông hoa, là việc bạn phải đi vào vườn
like, cut them and arrange them yourself to apologize. It’s not supposed to be, “I’m
cắt và tự xếp đặt chúng để thay lời xin lỗi. Không nên là :
sorry I forgot your birthday. Here’s $8 worth of work that was done in Kenya.” It’s
Tôi xin lỗi vì đã quên khuấy sinh nhật bạn. Đây là 8$ cho công việc được làm ở Kenya". Mà nên là:
supposed to be, “I’m sorry I forgot your birthday, so I went into the frakking forest
" Xin lỗi vì lỡ quên sinh nhật bạn, vì thế tôi đã đi vào rừng
and got you some frakking flowers."
và tìm cho bạn những bông hoa này".
Anyway, flowers, Best wishes, John Green
Dù sao thì, những bông hoa. Chúc những điều tốt đẹp nhất, John Green.
Aww... you guys got me flowers for my last episode of World History. Okay, let’s go
Aww... các bạn tặng hoa cho tôi vào tập cuối Lịch sử thế giới này à. Được rồi, đến với
to the Thought Bubble.
Thought Bubble nào.
As worldwide production and consumption increases, we use more resources, especially water and
Khi sản xuất và tiêu thụ toàn cầu gia tăng, chúng ta sử dụng nhiều tài nguyên hơn, đặc biệt là nước và
fossil fuels. Globalization has made the average human richer, and rich people tend to use
nhiên liệu hóa thạch. Toàn cầu hóa đã làm cho những người bình thường trở nên giàu có, và người giàu lại có xu hướng
more of everything but especially energy. This has already resulted in climate change,
tiêu thụ mọi thứ nhiều hơn, đặc biệt là năng lượng. Điều này dẫn đến việc thay đổi khí hậu,
which will likely accelerate.
và nó như đang xảy ra nhanh hơn.
The global economy isn’t a zero-sum game. Like, I don’t need to become more poor in
Kinh tế toàn cầu không phải là trò chơi 1 mất 1 còn. Kiểu như tôi không cần phải nghèo đi
order for someone else to become more rich. But growth, at least so far, has been dependent
để người khác có cơ hội giàu lên. Nhưng sự phát triển ít nhất cũng phụ thuộc
upon unsustainable use of the planet's resources. The planet can’t sustain seven billion automobiles,
vào việc sử dụng tài nguyên trái đất. Ví dụ, hành tinh này không thể bảo đảm cho 7 triệu xe ô tô,
for instance, or seven billion frequent flyers, although most of us who can afford to drive
hay là 7 triệu chuyến bay, và mặc dù hầu hết chúng ta đều có thể chi trả
or fly feel entitled to do so.
cho việc lái xe hoặc đi những chuyến bay.
You'll remember that when we talked about the Industrial Revolution, we discussed the
Bạn có nhớ khi nói về Cách mạng Công Nghiệp, chúng ta đã thảo luận về
virtuous cycle of more efficiency making things cheaper, which in turn made them easier to
cái vòng luẩn quẩn của việc hiệu quả càng cao, giá thành càng rẻ, ngược lại, điều này làm mọi thứ
buy, which increased demand, which increased efficiency. But from the perspective of the
dễ mua được hơn, đồng nghĩa với việc tăng nhu cầu, tăng hiệu suất. Nhưng xét đến viễn cảnh của hành tinh này,
planet, each turn in that cycle takes something: More land under cultivation, more carbon emissions,
thì hóa ra là ta cũng phải trả giá cho cái vòng ấy: Càng nhiều đất canh tác, khí thải CO2 càng nhiều,
more resource extraction. That can’t go on forever, but worryingly, our current models
càng nhiều năng lượng bị tiêu thụ. Điều này không kéo dài mãi, nhưng thật đáng lo ngại, sự phát triển kinh tế hiện tại
of economic growth don’t allow for any other way.
của chúng ta không còn con đường nào khác.
Thanks, Thought Bubble.
Cảm ơn Thought Bubble.
And then there is our astonishingly robust health. Although much of the world has been
Và sau đó là sức khỏe dồi dào đến kinh ngạc của chúng ta. Dù nhiều nơi trên Trái Đất
ravaged by HIV/AIDS for the past three decades, there’s been a relative lack of global pandemics
bị tàn phá bởi đại dịch HIV/ AIDS trong 3 thập kỉ qua, nhưng cũng không có nhiều bệnh dịch toàn cầu hoành hành
since the 1918 flu. And that’s particularly surprising given increased population density
kể từ dịch cúm năm 1918. Và nó làm dân số và tấn suất
and more travel between population centers. China has seen 150 million people leave the
đi lại với các trung tâm thành phố lớn tăng một cách đáng ngạc nhiên. Trung Quốc đã chứng kiến 150 triệu người dời
countryside for cities in the last 20 years. This was Shanghai in 1990; and this is Shanghai
nông thôn đến thành phố 20 năm qua. Đây là Thượng Hải năm 1990, và đây là Thượng Hải
in 2010. The population of Lagos was 41,000 in 1900; today, it's almost 8 million. Of
năm 2010. Dân số của Lào là 41000 người năm 1900; hôm nay, con số đó đạt 8 triệu người.
course, people have been moving from country to city for a long time; remember Gilgamesh?
Tất nhiên là con người có di chuyển từ nông thôn ra thành thị từ khá lâu rồi, bạn còn nhớ Gilgamesh không?
But the pace of that change has dramatically accelerated.
Nhưng nhịp độ thay đổi đó đang diễn ra nhanh chóng.
Similarly, there's nothing new about international trade, but its pace has also increased dramatically:
Tương tự thế, giao thương toàn cầu không có gì là mới mẻ, nhưng nhịp độ của nó cũng tăng nhanh đột ngột;
In 1960, trade accounted for 24% of the world's GDP; today, it’s more than double that.
Vào năm 1960, giao thương chiếm 24% GDP toàn thế giới, ngày nay, con số đó đạt gấp đôi.
Almost no human being alive today lives with stuff only manufactured in their home country,
Hầu như không ai sống chỉ dựa vào sản xuất trong nước,
but a thousand years ago, only the richest of the rich could benefit from the Silk Road.
nhưng cách đây 1000 năm, chỉ những người giàu nhất trong những người giàu hưởng lợi từ con đường tơ lụa.
Still, trade isn’t new. And while it’s tempting to say that the types of goods being
Cho đến nay, giao thương không phải điều gì mới mẻ. Và khi nó cố gắng cho thấy những loại hàng hóa được giao thương
traded-– pharmaceuticals, computers, software, financial services-- represent something wholly
dược, máy tính, phần mềm, dịch vụ tài chính- đại diện cho cái gì đó hoàn toàn mới,
new, you could just as easily see this as part of the evolution of trade itself. At
bạn chỉ có thể dễ dàng coi nó là một phần của cuộc cách mạng ngoại thương.
some point silk was seen as a new trade good. As tastes change and consumers become more
Ở khía cạnh nào đó tơ lụa được xem như hàng hóa giao thương kiểu mới. Khi khẩu vị thay đổi và người tiêu dùng trở nên
affluent, the things that they want to buy change.
giàu có hơn những thứ họ muốn mua cũng thay đổi.
So is anything really different, or is it all just accelerated? Well, some historians
Vậy ở đây có điều gì hoàn toand khác biệt, hay đó chỉ đơn giản là nó được thúc đẩy nhanh hơn? Một số sử gia
argue that an economically interdependent world is much less likely to go to war. And
tranh luận rằng thế giới phụ thuộc lẫn nhau về kinh tế đó khó mà xảy ra chiến tranh.
that may be true, but increasing global, cultural, and economic integration hasn’t led to an
Điều đó có lẽ đúng, nhưng sự hội nhập toàn cầu, văn hóa, kinh tế không chấm dứt bạo lực được.
end to violence. I mean, we've seen large scale ethnic and nationalistic violence from
Ý tôi là, chúng ta đã chứng kiến bạo lực dân tộc, quốc gia quy mô lớn từ
Rwanda to the former Yugoslavia to the Democratic Republic of Congo to Afghanistan. Globalization
Rwanda đến tiền Yugoslavia, đến Cộng hòa dân chủ Công gô đến Afghanistan.
has not rid the world of violence.
Toàn cầu hóa không giải thoát thế giới khỏi bạo lực.
But there is an ideological shift in the age of globalization that does seem pretty new,
Nhưng có một sự thay đổi về tư tưởng trong thời kì toàn cầu hóa, điều này không phải cái gì mới mẻ,
and that’s the turn to democracy. Now this isn’t the limited democracy of the ancient
đó là bước ngoặt sang chế độ dân chủ. Ngày nay nó không phải là nền dân chủ giới hạn trong Hi-lạp cổ,
Greeks, or the quirky republican system originally developed in the U.S.; there are almost as
hay là hệ thống đảng cộng hòa lắm mưu mô đã phát triển ở Mỹ, số loại dân chủ
many kinds of democracies as there are nations experiencing democracy.
cũng tương đương với số nước đi theo chế độ dân chủ.
The fact is, however, that democracy and political freedom, especially the freedom to participate
Tuy nhiên, sự thực là tự do dân chủ và chính trị, đặc biệt là quyền tự do tham gia
in and influence the government, have been on the rise all over the world since the 1980s
và có ảnh hưởng đến chính phủ đang tăng lên toàn cầu từ những năm 1980
and especially since 1990. For instance, if you looked at the governments of most Latin
và đặc biệt là từ 1990. Ví dụ, nếu lưu tâm đến chính phủ của hầu hết các nước Mỹ Latinh
American countries during most of the 20th centuries, you would usually find them ruled
trong hầu hết thế kỉ 20, bạn sẽ thấy rằng họ thường bị
by military strongmen. Now, with a couple of exceptions (Fidel, Hugo)… Stan, are they
chi phối bởi những nhà cầm quyền quân sự quyền lực. Hiện nay, có 2 trường hợp ngoại lệ ( Fidel, Hugo)...Stan,
behind me right now? Because if they’re behind me, I am in favor of collectivizing
có phải họ ở phía sau tôi ko? Vì nếu họ ở sau lưng tôi, tôi ủng tập thể hóa
oil revenue and distributing it to the poor. If they’re not behind me, that’s a terrible
thu nhập dầu khí và phân phối đến những người nghèo. Nếu họ không ở đằng sau tôi, thì đây là một ý tưởng tồi.
idea. Right, but anyway, democracy is now flourishing in most of Latin America.
Được rồi, nhưng dù sao thì chế dộ dân chủ ngày nay đang phát triển ở hầu hết châu Mỹ la-tinh.
Probably the most famous democratic success story is South Africa, which jettisoned decades
Có lẽ câu chuyện dân chủ thành công nhất là ở Nam Á, câu chuyện về những thập kỉ xóa bỏ chế độ A-pác-thai
of Apartheid in the 1990s and elected former dissident Nelson Mandela as its first black
trong những năm 1990 và những bất đồng quan điểm trong cuộc bầu cử Nelson Mandela là
president in 1994. It also adopted one of the most progressive constitutions in the
tổng thống da đen đầu tiên vào năm 1994. Nó cũng áp dụng một trong những hiến pháp tiến bộ nhất thế giới.
world. But it’s worth remembering that democracy and economic success don’t always go hand
Nhưng cần nhớ rằng thành công dân chủ và kinh tế không luôn đi cùng nhau
in hand, as much as some Americans wish they would. Many new African democracies continue
như người Mỹ vẫn khát khao. Nhiều nền dân chủ châu Phi vẫn đấu tranh
to struggle, the same is true in some Latin American countries, and China has shown that
điều này cũng tương tự như ở các nước Châu Mĩ La-tinh; Trung Quốc đã cho thấy rằng
you don’t need democracy in order to experience economic growth. But for a few countries,
không cần phải theo chế độ dân chủ để làm kinh tế phát triển. Nhưng đối với một số quốc gia,
especially Brazil and India, the combination of democracy and economic liberalism has unleashed
đặc biệt là Brazil và Ấn Độ, sự kết hợp giữa nền dân chủ và tự do kinh tế đã mở đường
impressive growth that has lifted millions out of poverty.
cho sự phát triển ấn tượng , giải thoát hàng triệu người khỏi nghèo đói.
So can we say that it's good, then? Can we celebrate globalization, in spite of its destabilizing
Vậy liệu ta có thể khẳng định đây là điều tốt không? Chúng ta có thể ca ngợi toàn cầu hóa, bất chấp những
effects on families and the environment? Well, here's where we have to imagine the future,
hậu quả không nhất quán của nó lên gia đình và môi trường không? À, đây là lúc chúng ta nghĩ về tương lai,
because if some superbug shows up tomorrow and it travels through all these global trade
vì nếu ngày mai có những siêu khuẩn xuất hiện và chúng lan truyền qua những tuyến đường giao thương
routes and kills every living human, then globalization will have been very bad for
và giết hại loài người, thì toàn cầu hóa lại là điều tồi tệ
human history: specifically, by ending it. If climate change continues to accelerate
đối với lịch sử loài người: nhất là khi chúng hủy diệt toàn thế giới. Nếu sự thay đổi khí hậu tiếp tục diễn ra nhanh hơn
and displaces billions of people and causes widespread famines and flooding, then we will
và xóa sổ loài người, gây ra đói kém  và lũ lụt trên diện rộng, thì chúng ta sẽ
remember this period of human history as short-sighted, self-indulgent, and tremendously destructive.
nhớ đến giai đoạn này của lịch sử loài người như một giai đoạn thiển cận, bê tha, và bị hủy diệt nghiêm trọng.
On the other hand, if we discover an asteroid hurdling toward earth and mobilize global
Mặt khác, nếu chúng ta khám phá ra một hành tinh khác xoay quanh trái đất và huy động
industry and technology in such a way that we lose Bruce Willis but save the world, then
công nghiệp và công nghệ toàn cầu theo cách mà Bruce Willis của chúng ta đã hi sinh để cứu thế giới,
globalization will be celebrated for millennia. I mean, assuming we have millennia and can
sau đó toàn cầu hóa vang tiếng ngàn năm. Ý tôi là, giả sử chúng ta có một nghìn năm và có thế
convince Bruce Willis to go.
thuyết phục Bruce Willis lên đường.
In short, to understand the present, we have to imagine the future. That's the thing about
Tóm lại, để hiểu được hiện tại, chúng ta phải nghĩ đễn tương lai. Đó là lịch sử,
history, it depends on where you're standing. From where I'm standing, globalization has
nó phụ thuộc vào nơi bạn đang đứng. Nơi tôi đang đứng, toàn cầu hóa
been a net positive, but then again, it's been a pretty good run for heterosexual males
là điều thực sự tích cực, nhưng sau đó, nó là một chặng đường tươi sáng cho những kẻ thích giao hợp
of European descent. Critics of globalization point out that billions haven't benefited
của hậu duệ châu Âu. Những nhà phê bình toàn cầu hóa chỉ ra rằng hàng triệu người không có được nhiều lợi ích
much if at all from all this economic prosperity, and that the polarization of wealth is growing
từ viễn cảnh kinh tế này, và sự phân cực giàu nghèo càng rõ ràng
both within and across nations. And those criticisms are valid and they are troubling,
cả trong và ngoài nước. Và những nhà phê bình này rất kiên quyết, họ đang lo nghĩ,
but they aren’t new. Disparities between those who have more and those who have less
nhưng chúng không phải là điều mới mẻ. Sự chênh lệch giữa người có ít và người có nhiều
have existed pretty much from the moment agriculture enabled us to accumulate a surplus. At some
vẫn còn khá phổ biến từ thời nông nghiệp đã khuyến khích việc tích lũy thặng dư. Có những khi
times this inequality has been a big concern, as it was with Jesus and Muhammad, at other
sự không đồng đều này là một mối bận tâm lớn, như trường hợp của chúa Jesus và Muhammad, có lúc
times not so much. Inequalities are as old as human history, and almost as old is the
thì lại không là vấn đề. Sự không đồng đều có từ khi có lịch sử loài người, và các cuộc tranh cãi
debate about them. One thing that is new, however, is our ability to learn about them,
về chúng cũng có chiều dài lịch sử như thế. Tuy nhiên có một điều mới mẻ đó là khả năng hiểu chúng,
to discuss them, and hopefully to find solutions for them together as a global community that
thảo luận về chúng, và hi vọng sẽ đưa ra được những hướng giải quyết cho chúng như một cộng đồng toàn cầu thì
is better integrated and more connected than it has ever been before.
sẽ giúp sự hợp nhất tốt hơn và có gắn kết tốt hơn từ trước đến nay.
Because here's the other thing about history: you are making it. That old idea that history
Vì đây là một điều khác về lịch sử: bạn đang tạo ra chúng. Quan niệm cũ rằng lịch sử
is the deeds of great men? That was wrong. Celebrated individuals do shape history, but
là chiến công của các anh hùng ư? Điều này không đứng, Quả thực những cá nhân có tiếng đã làm nên lịch sử,
so do the rest of us. And while it's true that many historical forces-- malaria, meteors
nhưng chúng ta cũng thế. Và nó cũng đúng rằng nhiều nhân tố lịch sử- bệnh sốt rét, sao băng từ vũ trụ-
from space-- aren't human, it's also true that every human is a historical force. You
không phải là con người, nó cũng đúng khi cho rằng mỗi người đều là một nhân tố lịch sử.
are changing the world every day. And it is our hope that by looking at the history that
Bạn đang thay đổi thế giới mỗi ngày. Và chúng tôi hi vọng rằng bằng việc nhìn vào lịch sử
was made before us, we can see our own crucial decisions in a broader context. And I believe
đã có trước thời chúng ta, chúng ta có thể có những quyết định riêng cơ bản cho mình trong một văn cảnh cụ thể hơn. Và tôi tin rằng
that context can help us make better choices, and better changes.
hoàn cảnh đó sẽ giúp ta có những quyết định đúng đắn, và có những thay đổi tốt đẹp hơn.
Thanks for watching. But, there’s no need to despair, Crash Course fans, I’ll see
Cảm ơn đã quan tâm theo dõi. Và các bạn hâm mộ Crash course cũng đừng buồn, tôi sẽ
you next week for the beginning of our mini series on literature.
gặp các bạn vào tuần tới với phần mở đầu các bài học văn học.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Meredith
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller. Người giám sát kịch bản là Meredith Danko.
Danko. The associate producer is Danica Johnson. The show is written by my high school history
Hợp tác sản xuất: Danica Johnson. Chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher, Raoul Meyer, and myself. And our graphics team is Thought Bubble.
thầy Raoul Meyer, và tôi. Nhóm đồ họa là Thought Bubble.
Last week’s phrase of the week was "Cookie Monster". This week’s phrase of the week
Cụm từ của tuần trước là " Quái vật bánh quy". Cụm từ tuần này sẽ là
was "Bruce Willis," which I am telling you because we are retiring the idea of the phrase of the week.
"Bruce Willis", tôi nói với các bạn cụm này vì chúng tôi đang cạn ý tưởng cho cụm từ của tuần.
Thank you so much for watching Crash Course: World History. It has been super fun to try
Cảm ơn đã quan tâm theo dõi Crash Course: Lịch sử thế giới. Thật thú vị khi kể
to tell the history of the world in 42 twelve-minute videos. I hope you enjoyed it and I hope you’ll
lịch sử thế giới trong video 42 phút. Hi vọng các bạn sẽ thích và sẽ
hang around for literature. Thanks for watching, and as we say in my hometown, Don't Forget To Be Awesome.
đồng hành cùng với chủ đề văn học. Cảm ơn đã theo dõi chương trình, và như chúng ta vẫn nói, Đừng quên là người tuyệt vời.